♪～
～♪
（町人）おい
聞いたか？　あの話
（町人）謀反を起こした
とんでもねえ悪女の話だろ？
（町人）皇弟様が 禁軍を率いて
悪党を成敗したらしいじゃねえか
（町人）でも その楼蘭って悪女
皇弟の顔に傷をつけたんだってよ
（町人）ひえ～ そりゃ ひでえ
（馬閃）壬氏様
（壬氏）何だ？
（馬閃）
このようなものが
市井に出回っています
子の一族の反乱と壬氏様のことを
好き勝手に書いておりますが
（壬氏）ほっとけ
（馬閃）はっ
それと あの娘からです
ん？　猫猫から？
（猫猫）薬屋は
緑青館の開店とともに閉店する
夜は ろくな客が来ないし
明かりの油代が
もったいないからだ
（扉の開閉音）
（猫猫）婆
（やり手婆）あん？
（猫猫）今日の売り上げ
管理 よろしく
（やり手婆）あいよ
趙迂 帰るぞ
（趙迂）え～ もうかよ
（趙迂）ううっ 寒っ…
おい 食わないのか？
（趙迂）食うよ～
（猫猫）フンッ
（趙迂）イテッ
（猫猫）布団から出ろ
（趙迂）ひいっ
ひでえ…
（猫猫）
うるさい　これでも着てろ
（趙迂）肉 増やせよ
（猫猫）なら 稼いでこい
趙迂の養育費は
十分 もらっているが
ムダ遣いする気はない
ソバカス
お前 結構 稼いでるんだから
もっといいもん
食ったら どうだ？
バーカ
あの婆から 店を借りてんだぞ
家賃 いくらすると思ってる？
（隙間風の音）
ううっ 寒い
（猫猫）
さすがに その綿入れじゃ寒いか
明日 着物 買いに行くから
ついてこい
（趙迂）えっ いいの？
やった～！
（趙迂）おわっ
（倒れる音）
（趙迂）イッテえ…
（猫猫）ハァ…
わあ～！
（猫猫）離れるなよ
（趙迂）フフッ フフフッ
（猫猫）
都を東西に分断する大通り
北に行くほど立派な店舗が並び
南に行くほど階級は下がる
脇道に入ると怪しげな露店も多い
だから 離れるなって
（趙迂）ああ～
（猫猫）ここだ
（趙迂）え～ 古着かよ
（猫猫）贅沢 言うな
子供用の綿入れは…
（趙迂）ん？
何だ？　あれ
（猫猫）異民族の衣装のような…
（趙迂）何か みすぼらしいな
（猫猫）むっ コラッ
（趙迂）イテッ
（趙迂）イッテえ…
（主人）ハハハッ
それが みすぼらしいって？
（趙迂）だって そうだろ？
娘衣装なら もっと華やかな色を
使うもんだろ？
（主人）普通なら そうだろうね
これはね 天女が着ていた衣なのさ
天女？
湖に消えた美しい天女の伝説
知りたいかい？
知りたい！
（猫猫）
ここの主人は話し好きなんだよな
前に おやじも つかまってたっけ
（羅門）うんうん
（せきばらい）
これは 西方の
とある村での出来事だ
ある日 村人が
道に迷った娘を助けたんだ
娘は黄金色の髪に白い肌で
大層 美しい
村人は ひと目で惚れちまった
娘は助けてくれた村人に
衣を織って恩返しをした
不思議な文様が刺繍された
その衣は
他の織物の何倍もの値段で
売れたという
月日がたち 娘は故郷に帰りたいと
泣くようになったが
娘に惚れた村人は何度も求婚し
娘は とうとう
受け入れることにした
だが そんな時
家族が娘を捜しに村へやってきた
村人は娘を手放したくない
娘を隠し 村人総勢で
知らぬ存ぜぬをつき通した
娘の家族は 一度は引き揚げたが
怪しんでいるようだった
そこで村人は さっさと婚礼の儀を
済ませることにした
家族の気配を感じた娘は拒むが
知ったことではない
村の泉で身を清めさせ
花嫁衣装は
娘が作った故郷のものを
身につけさせた
娘の涙は かれることなく
全身を ぬらし続けた
最後に娘は
家族のもとに返してほしいと
懇願した
ダメと言うなら…
（飛び込む音）
（主人）残ったのは１枚の布
娘が頭にかぶっていた
ベールだけだった
娘は天に帰った
村人たちは そう思ったそうだ
そして これが
その娘 天女が織った衣なんだよ
へえ～
なあ ソバカス
これ すごい すごいよ
買ったら どうだ？
う～ん… 嬢ちゃんなら
天女と 年齢も
変わらないくらいだろうから
お安くしておくよ
高っ！
桁が１つ違う
おいおい
天女の伝説が信じられないのかい？
ロマンがないねえ
（猫猫）やれやれは こっちだ
水に消えた天女なら
一度 見ている
ちょっと触ってもいいか？
ああ 汚すんじゃないよ
（猫猫）世の中 いろいろと
不思議なことはあるが
それらには 何かしらの種がある
その種が分からないから
人は 呪いや仙術
時に幽霊などと言って
納得しようとする
ん？
この文様…
フッ
なあ これ
10倍の値段で売ったら どうする？
10倍？
ハハハッ そうなったら
今 持ってる服
全部 タダにしてやるよ
（猫猫）フフンッ
聞いたか 趙迂
（趙迂）10倍って…
そんな高く売れるわけないだろ？
何言ってんだよ ソバカス
（猫猫）主人
この衣と炭 ちょっと借りるよ
（主人）おい 何すんだい！
（人々）うん？
（猫猫）フッ…
（主人）やめろ！
大事な売り物を燃やす気か
燃えて ない…
（趙迂）ほえ～
（通行人）あれ 炭だよな？
（通行人）どういうことだ？
（主人）嬢ちゃん これは一体…
（猫猫）自分で言ったじゃないか
これは天女が織った衣だって！
（通行人）天女？
さあ 見てのとおり
炭を乗せても
燃えないどころか焦げもない
不可思議怪奇な この衣は…
ごにょごにょ ごにょごにょ…
（主人）えっ？
（猫猫）むっ
（猫猫）
ごにょごにょごにょ… ころも
（主人）そ… そう！
この衣は伝説の天女が織った
火鼠の皮衣だ～！
（通行人）よく見せてくれ
（通行人）いくらだ？
（通行人）10！　10出そう
（通行人）いや 20だ
（通行人）ご… 50！
（趙迂）ソバカス 暑いよ
嫌なら 脱げ
持つのが嫌だからって
着込んだのは お前だろ
もう少し 色合いが
落ち着いたほうが好みだが
タダでもらったんだから
ケチはつけられない
なんで
あの衣 燃えなかったんだ？
（猫猫）着物が何からできてるか
知ってるか？
（趙迂）
綿とか麻とか？　あと虫とか
（猫猫）そう　でも さっきの衣は
石でできてるんだ
（趙迂）石？　石って この石か？
石にだって いろんな形がある
繊維状の石でできた着物は
燃えにくい
石綿で織った不燃性の布を
火浣布といい
火鼠の皮衣とも呼ばれている
その存在を知っていたとしても
見たことある者は少ないだろう
（趙迂）へえ～
じゃあ 天女の話は？
（猫猫）あれは半分 本当で
半分 ウソってとこだな
（趙迂）何だよ それ
（猫猫）衣の袖口の刺繍に
見覚えがあったんだ
あれは おやじが よく書いていた
異国の文字で
崩すと まるで蔦の文様に見える
天女と言われた娘は
恐らく 異国の出身だろう
本当に迷ったのか
さらわれたかは分からないが
故郷に帰りたい一心で衣を織った
村人が読めない文字を
文様として刺繍することで
ひそかに 同郷の者に
助けを求めたんだ
そっか
だから 家族が迎えに来たのか
そして 婚礼の日
娘は泉で身を清めると言って
下着をぬらし
その上に石綿の衣をまとった
知ってるか？
水を入れた木の器は
水が乾ききるまで燃えない
それと同じ要領だ
さらに 白い衣の上に
燃えやすい衣装を重ね着すれば
派手に燃えても
すぐには体に達しない
あとは ヤケドに至る前に
泉に飛び込めばいい
それ なんで 店のおいちゃんに
言わなかった？
ロマンが大切なんだろ
何だ それ
（猫猫）異国の娘
ごく普通の娘が
刺繍を使って伝達したり
体に火をつけて走り回るなんて
できるだろうか
文字の読み書きができ
石綿の知識もある
そんな娘が
よその国で ウロウロするなんて
西方は他国との小競り合いが
多い場所だ
そういえば 茘の国に来た
２人の特使にだって
怪しい動きはあった
そのうちの１人は
子の一族とも
関わりがありそうだった
天女と呼ばれた娘も
間者か何かだったのかもな
…なんて
（趙迂）ん？
ソ… ソバカス？
いらっしゃいませ！
（壬氏）お… おい どうした？
（高順）小猫
こちらに いらっしゃるのは
壬氏様ですよ！
人違いではありませんか？
（猫猫）むっ
（壬氏）あっ… んっ
（高順）あっ…
中へ どうぞ
抜糸を終えて
だいぶ薄くなったけど
やはり 痕は残ったな
（壬氏）
何か用があったんじゃないのか？
（猫猫）そうだった
こちらをご覧ください
これは？
（猫猫）どこぞの火事場泥棒が
子の一族の砦から盗んで
売り払ったものです
どうやって見つけた？
（猫猫）
偶然 本屋で見つけまして
他の売られたものは
右叫が すべて かき集めてくれた
（猫猫）右叫
この男のことは任せていいか？
（右叫）ああ
ちょうど人手が欲しかったんだ
ただ 趙迂が知ってるんだろ
それなんだよな
（見張り役）
だったら 俺は名を変える
前の名前に未練はねえ
そうだな
左膳で どうだ？
…で その左膳とやらが売った
これには 何の意味がある？
この図説の残りが
砦にあると思います
それを集めてもらいたいんです
なぜ集める？
それは…
これのためです
（壬氏）何だ これは！
（猫猫）イナゴの煮つけです
もっとも ほとんどバッタですけど
（壬氏）いや…
く… 食わんぞ
そんなことは言っておりません
バッタが
昨年 大量発生したそうです
蝗害として
農村から話は聞いていませんか？
その報告は受けている
北部の農村で被害が大きかった
だが 餓死者が出るほどでは
なかったはずだ
不作分については
南の地 未南州の備蓄を
回すことにした
未南州の？
（壬氏）ああ
未の一族に協力を仰いだところ
快く引き受けてくれた
そうですか
ですが イナゴの被害は
数年 続くことがあります
今年 また起きてしまえば
苦しいことになりますね
それは そうだが
（猫猫）蝗害が起こるのは
帝が国を ちゃんと統治しないのが
原因だと言われる
バカバカしい迷信だが
子の一族を滅ぼした翌年となれば
民は どう思うだろうか
市井で出回っている本の内容が
真逆になってしまうかもしれない
そのことは 壬氏様も
気づいているのだろう
蝗害は自然に起きるものだ
どうしようというのだ
かがり火をたいて
虫をおびき寄せるか
それとも 一匹一匹 潰していくか
だから これを探しているんです
この図説は 前に あの砦にいた
薬師が残したものです
薬師は 蝗害を止める研究を
していたそうです
本当か？
（猫猫）これには イナゴは
載っていませんでした
もう１冊 虫の図説があるはずです
それが まだ砦に残っているかと
どこまで研究が進んでいたかは
分かりませんが
調べる価値はありそうです
高順
はい
数日中には手に入るよう
手配いたします
（猫猫）
ひとまず 伝えることは伝えられた
（壬氏）ハァ…
（猫猫）あ…
（猫猫）お疲れですか？
（壬氏）ん？
まあ それなりにな
だが 大丈夫だ
（猫猫）
このままだと倒れてしまうな
（壬氏）ん？　何だ？
（猫猫）眠ればいいのに
そんなに疲れているなら
使いに任せて
ゆっくり休んでいたほうが
いいだろうに
壬氏様 お休みになりませんか？
あ… 何だ いきなり
すぐに寝床を用意します
眠ってください
ここでか？
１人では眠れませんか？
冗談です
少々お待ちください…
（壬氏）ああ １人ではダメだ
（猫猫）なるほど
一人寝は寂しいらしい
分かりました
少々お待ちください
ごにょごにょごにょ…
（やり手婆）ほほう
準備に時間はかかるよ
（猫猫）分かってる
30分 待ちな
（猫猫）それで準備できるのかよ
（扉が開く音）
（猫猫）こちらです
ここで お休みになられてください
仕事も大切ですが 休養も必要です
湯あみをなさるなら 隣の湯殿に
薬湯を用意しています
寝巻きは こちらをお使いください
ああ
（猫猫）
天女の笑みではなくなったが
人外じみた美貌は健在だな
一人寝ではないのだな？
（猫猫）ええ
（壬氏）湯あみをしてくる
（猫猫）どうぞ
なんで薄着の女たちがいるんだ
（猫猫）マッサージのプロです
お嫌いですか？
（妓女たち）フフフッ
マッサージだけで終わるのか？
終わらない場合が多いです
やはり湯あみはいい
お着替え手伝いましょうか？
自分でやる
（猫猫）相変わらず筋肉質だな
忙しいのに
鍛える時間も作っているのか
どうぞ
（壬氏）睡眠薬か何かか？
（猫猫）滋養強壮剤です
（せき込み）
なんで 滋養強壮剤なんだ
（猫猫）殿方が疲れた時は
それが一番だと聞きましたので
（壬氏）
意味が分かって言ってるのか？
（猫猫）他に何がありますか？
殿方とはいえ
率直に言うのは難があったのか？
では 壬氏様
あ… ああ
壬氏様は
う… うむ
（唾を飲み込む音）
（猫猫）
どのような娘がお好みですか？
（壬氏）は？
なっ…
こ… これは…
（猫猫）水蓮様から
同年代が好みと伺いました
生娘をそろえましたので
ご安心を
好みがいませんでしたか？
とりあえず ただ眠たいんだ
寝かせてくれ
では どの娘と…
そのままの意味だ！
代わりに いかがですか？
うちは恐妻家なんです
娘は潔癖ですし
（猫猫）なるほど
妻帯者に妓女を勧めるのは
いささか難があったか
“パパ 汚い”
“お風呂 最後に入って”って
言われる気持ち 分かりますか？
よく分かります
娘の気持ちが
では 失礼いたします
子守歌くらい歌ってくれ
（猫猫）ん…
（猫猫）ハァ…
下手ですよ
（壬氏）かまわない
（猫猫）♪ ねんねこね
♪ ねんねこよ
♪ あのこは いずこと
♪ ないている
♪ なんにもしらず
♪ ことりたち
♪ おそらにとおく
♪ とんでった
（壬氏の寝息）
♪ ねんねこね
♪ ねんねこよ
♪ いまはおやすみ
♪ またあした
（ムチを打つ音）
（猫猫）顔色も よくなったし
寝起きに粥を３杯も食べたなら
大丈夫だろ
（白鈴）猫猫
（猫猫）あ…
白鈴姐ちゃん
（白鈴）
そろそろ 観念したら どうなの？
何のことだか
（仙女）どうぞ
♪～
～♪